Tłumaczenie: Aleksandra Zaborska
Korekta: Marcin Kasiak
Oto historia
miejsca, które teraz nazywam domem.
Historia edukacji publicznej
społeczności wiejskich
i tego jak design przyczynia się do ich rozwoju.
Tu jest hrabstwo Bertie
Karolina Północna, USA,
aby uświadomić wam gdzie to jest.
Więc tu mamy Karoline Północną, powiększmy to,
hrabstwo Bertie jest we wschodniej części stanu.
To około 2 godzin jazdy
na wschód od Raleigh.
To teren bardzo płaski i bagnisty.
Pełen pól uprawnych.
Całe hrabstwo
ma 20 000 mieszkańców, rzadko umiejscowionych.
Więc na mile kwadratową jest 27 ludzi
co daje około 10 osób
na kilometr kwadratowy.
Hrabstwo Bertie jest dobrym przykładem
schyłku wiejskiej części Ameryki.
Widzieliśmy to już w całym kraju
a nawet w innych miejscach poza Ameryką.
Znamy symptomy.
Np. zmniejszanie liczby ludności miast.
Śródmieścia stają się miastami widmo
emigracja ludzi,
z których ci wykształceni i wykwalifikowani nigdy nie wrócą.
Bycie zależnym od dotacji rolnych
i słabe szkoły
oraz wyższy stopień biedy we wsiach
niż w miastach.
Hrabstwo Bertie nie jest wyjątkiem.
Możliwe, że najgorszą rzeczą z jaką się zmaga,
tak jak inne społeczności,
to fakt, że nie ma
wspólnych inwestycji
w przyszłość społeczeństw wsi.
Tylko 6,8 % z darów charytatywnych w USA w tym momencie
zasila wiejskie społeczeństwa,
a przecież żyje tam 20% populacji.
Więc Bertie jest nie tylko wiejskie ale i bardzo biedne.
To najbiedniejsze hrabstwo w stanie.
1/3 dzieci żyje w biedzie.
I to właśnie określa się wiejskim gettem.
Gospodarka jest w większości rolna.
Uprawia się głównie bawełnę i tytoń
ale jesteśmy też dumni z uprawy naszych orzeszków.
Głównym miejscem zatrudnienia jest zakład drobiarski Purdue.
Hrabstwo mieści się w Windsor.
To co widzicie to jak Times Square Windsor.
Jest domem dla zaledwie 2000 ludzi
i tak jak inne małe miasteczka
wyludniło się z biegiem lat.
Więcej jest budynków pustych lub w remoncie
niż zamieszkałych.
Można policzyć tutejsze restauracje
na palcach jednej ręki.
Bunn's Barbecue jest moim numerem jeden.
Ale w całym hrabstwie nie ma kawiarni,
ani kafejki internetowej,
żadnego kina ani księgarni.
Nie ma nawet supermarketu.
Rasowo, w hrabstwie
jest 60% Afro-Amerykanów
a co dzieje się ze szkołami
większość białych dzieci jest uprzywilejowana
i idzie do prywatnej Lawrance Academy.
Więc uczniowie szkół państwowych
to 86% Afro-Amerykanów.
Wiadomo to z lokalnej gazety, która pisała o ostatnich absolwentach,
więc widzimy, że różnica jest wielka.
Mówiąc, że system edukacyjny
w Bertie walczy
byłoby wielkim niedomówieniem.
Właściwie nie ma kadry
wykwalifikowanych nauczycieli.
Tylko 8% ludzi w hrabstwie
posiada tytuł licencjata lub wyższy.
Więc nie ma spuścizny naukowej
z której można być dumnym.
2 lata temu,
tylko 27% uczniów z od trzecich do ósmych klas
zdawało standardową
z angielskiego i matematyki.
Zdaję się, że przedstawiam bardzo ponury obraz tego miejsca,
ale obiecuję, są też dobre wieści.
Największym nabytkiem według mnie
najcenniejszym nabytkiem w Bertie jest teraz ten człowiek.
Oto dr Chip Zullinger
pieszczotliwie zwany dr Z.
Ściągnięto go w październiku 2007
i mianowano kierownikiem
aby naprawił podłamany system szkolnictwa.
Wcześniej był kierownikiem
w Charleston w Południowej Karolinie
później w Denver w Kolorado.
Zaczął od jednej z pierwszych szkół czarterowych w hrabstwie
pod koniec lat 80 w USA.
Jest prawdziwym renegatem i wizjonerem
i powodem, dla którego żyję i pracuję tutaj.
W lutym 2009
dr Zullinger zaprosił nas, Projekt H Design
jest to firma projektowa non-profit, którą znalazłam
abyśmy mogli współpracować razem w Bertie
nad naprawą okręgu szkolnictwa
oraz aby wnieść do niego zamysł projektowy.
Zaprosił właśnie nas
bo mamy bardzo specyficzny
typ procesu projektowania
który daje właściwe rozwiązania
w miejscach gdzie nie ma dostępu
do usług i kreatywnego kapitału.
Szczególnie opieramy się na sześciu dyrektywach
chyba najważniejsze z nich są dwie:
projektujemy nie dla
tylko z, kiedy jesteśmy skierowani na filantropie,
nie projektujemy już dla klientów;
tylko projektujemy z ludźmi,
i pozwalamy rozwiązaniom wyłaniać się z wnętrza.
Więc kiedy zostaliśmy zaproszeni,
osadzono nas w San Francisco.
Jeździliśmy tam i z powrotem
przez resztę 2009 roku,
spędzając połowę czasu w hrabstwie Bertie.
I kiedy mówię my, czli Projekt H,
dokładniej, mam na myśli siebie i swojego partnera Matthew Millera,
który jest architektem i budowniczym w rodzaju MacGyver'a.
Przenosząc się do dnia dzisiejszego - teraz tam mieszkamy.
Specjalnie ucięłam Mattowi głowę na tym zdjęciu,
zabiłby mnie gdyby się dowiedział, że go używam
to przez te dresy.
A to nasza weranda. Tutaj mieszkamy.
Możemy to miejsce nazwać domem.
Przez rok kiedy lataliśmy w tę i z powrotem,
zdaliśmy sobie sprawę, że zakochaliśmy się w nim.
Zakochaliśmy się w tym miejscu i w ludziach
i w pracy, którą mogliśmy wykonywać
w wiejskiej okolicy, jak hrabstwo Bertie,
a której, jako projektanci i budowniczy,
nie możemy wykonywać wszędzie.
Tu jest przestrzeń do eksperymentów
do łączenia i testowania rzeczy.
Dr Zullinger jest naszym zwolennikiem.
Jest pewna szlachetność
w prawdziwej ciężkiej pracy.
Ponad osobistymi powodami tego, że chcemy tu być,
znajduje się wielka potrzeba.
W kreatywnym kapitale hrabstwa Bertie jest ogromna próżnia.
W całym hrabstwie nie ma żadnego uprawnionego architekta.
Więc ujrzeliśmy szanse
na wprowadzenie projektu jako
niewidzialnego narzędzia, którego Bertie nie miało
i przedstawienie go jako
nowy typ narzędzia w zestawie.
Początkowym celem było użycie projektowania
w publicznym systemie edukacyjnym razem z dr Zullingerem
to dlatego tam byliśmy.
Ponad to, zrozumieliśmy,
że hrabstwo Bertie to społeczność
która silnie potrzebuje nowej perspektywy
dumy i zjednoczenia
oraz kreatywnego kapitału,
którego tak im brakowało.
Tak więc celem było zastosowanie projektu w edukacji,
a później, wymyślenie jak sprawić by edukacja
stała się maszyną do rozwoju społeczeństwa.
Aby to zrobić, podjęliśmy trzy różne kroki
aby skrzyżować design z edukacją.
I muszę powiedzieć, że to są trzy rzeczy jakie zrobiliśmy w hrabstwie Bertie,
i czuję pewność, że mogłyby zadziałać
w wielu innych społecznościach wiejskich
w Ameryce lub nawet poza nią.
Pierwszy z nich to projektowanie dla edukacji.
To najbardziej oczywista i bezpośrednia
droga z dwóch rzeczy.
Fizyczna konstrukcja
udoskonalonych przestrzeni, materiałów i doświadczeń
dla nauczycieli i uczniów.
To w odpowiedzi na okropne wozy kempingowe
i przestarzałe podręczniki
oraz złe materiały, z których buduje się dzisiaj szkoły.
Można to rozegrać na pare różnych sposobów.
Pierwszy to renowacje pracowni komputerowych.
Tradycyjnie, zajęcia informatyczne,
zwłaszcza w gorszych szkołach jak ta w Bertie,
gdzie co tydzień muszą robić testy wydajności,
to niekończące się i jednostajne
testy.
Wchodzisz, stajesz twarzą do ściany, bierzesz test i wychodzisz.
Chcieliśmy zmienić podejście uczniów do technologii,
aby stworzyć bardziej przyjazny sposób
który angażowałby ich i byłby przystępniejszy.
Oraz by zwiększyć kompetencje nauczycieli
z wykorzystaniem nauczania opartego na technologii.
Więc to jest laboratorium w szkole.
Główną ideą jest zakochanie się w nim.
Kiedy ktoś odwiedza szkołę to pierwsze pokazywane mu miejsce.
To także oznacza współprace z innymi nauczycielami
tego systemu edukacyjnego
zwanego - nauczanie krajobrazem.
Dzięki temu uczniowie z podstawówek będą uczyć się
głównie poprzez gry i zabawy
przez bieganie i krzyczenie i bycie dzieckiem.
Gra, w którą dzieci grają -
w tym przypadku uczyły się podstaw mnożenia
grając w grę Połącz Mnie.
W tej grze, dzielisz klasę na dwie drużyny,
każda na przeciwnych stronach boiska,
nauczyciel bierze kredę
i pisze na każdej oponie liczbę.
I zadaje pytanie matematyczne:
np. cztery razy cztery
i wtedy uczniowie obu drużyn muszą rywalizować
i odgadnąć, że wynik to 16
odnaleźć oponę z numerem 16 i siąść na niej.
Celem gry jest aby każdy gracz siedział na oponie
wtedy ta drużyna wygrywa.
Wpływ metody nauczania krajobrazem
jest całkiem zaskakujący i niezwykły.
Niektóre klasy i nauczyciele zdobyli wysokie wyniki,
większą swobodę pracy z materiałem,
szczególnie chłopcy,
którzy wychodzą bawić się,
nie boją się zmagania
z dwucyfrowym mnożeniem,
nauczyciele mogą także
używać narzędzi kalkulacyjnych
do oszacowania jak uczniowie
rozumieją nowy program.
Jeśli chodzi o projektowanie dla szkolnictwa, najważniejsze jest
aby mieć wspólny wkład z nauczycielami w rozwiązania,
aby byli zachęceni i czuli potrzebę użycia ich.
Oto pan Perry, asystent kierownika.
Przyszedł do nas pewnego dnia podczas kursu
wygrał 5 rund z rzędu w Połącz Mnie i był bardzo z siebie dumny.
(Śmiech)
Drugim sposobem jest przekształcenie samej edukacji.
To skomplikowane.
Mamy system poziomów
pokazujący jak zarządza się szkolnictwem
oraz co i komu się daje.
W wielu przypadkach nie tyle chodzi o wprowadzanie zmian
jak o tworzenie warunków
w jakich zmiana jest możliwa
oraz bodźców do chęci zmiany,
co łatwiej powiedzieć niż zrobić w wiejskich społecznościach
oraz wewnątrz systemu edukacyjnego
takich społeczności.
Dla nas to była obrazowa kampania publiczna
zwana Połącz Bertie.
W całym kraju jest tysiące tych niebieskich punktów.
To wszystko zorganizowano z funduszu szkolnego
podłączono komputery stacjonarne i założono internet
w każdym domu
w którym jest dziecko chodzące do szkoły.
Teraz powinnam powiedzieć,
że jest zaledwie 10% mieszkań
które mają domowe łącze internetowe.
Jedyne miejsca z obsługą WiFi
to szkolne budynki lub złącze w Bojangles Fried Chicken,
które znalazłam kucając przy działce.
Oprócz tego, że ludzie się ekscytowali
i zastanawiali po co u licha wszędzie te niebieskie punkty,
zmusiło to system szkolnictwa
do wyobrażenia sobie jakby przyspieszyć
połączenie społeczności.
Zmusiło to do przekroczenia ścian szkoły
i zastanowienia się jaką rolę mogą pełnić
w rozwoju społeczeństwa.
Pierwsze komputery
zainstalowane będą tego lata,
pomagamy też dr Zullingerowi rozwinąć strategie
połączenia klas z domami aby rozszerzyć
edukacje poza lekcjami w szkole.
Trzeci krok, na myśl o którym najbardziej się cieszę,
to ten, który robimy teraz
czyli projektowanie jako edukacja.
Oznacza to,
że możemy uczyć projektowania w szkołach publicznych,
nie metody oparte na projektowaniu,
nie chodzi o uczenie fizyki przez budowanie rakiety,
ale naukę twórczego myślenia
pogłębiając umiejętności projektowania i wytwarzania
stawiając na rozwój lokalnej społeczności.
Oznacza to także, że projektanci to już nie doradcy,
ale nauczyciele
odpowiedzialni za rozwój kreatywnego kapitału
wśród następnego pokolenia.
Projekt jako struktura edukacyjna oferuje
antidotum
na nudne, sztywne, słowne ćwiczenia,
którymi skażonych jest wiele szkół.
To bezpośrednie zaangażowanie,
wymagające aktywnego wkładu,
które pozwala dzieciom zastosować podstawowe przedmioty
w praktyce.
Zaczęliśmy myśleć
nad dawnymi klasami zawodowymi
zwłaszcza takimi jak klasa drewna, metalu,
które kiedyś były przeznaczone
dla dzieci nie wybierających się na studia.
To praktyka zawodowa.
Kształcenie pracowników fizycznych.
Na zajęciach robi się,
np. karmnik pod choinkę dla mamy.
Przez ostatnie dekady, wiele funduszy na takie zajęcia
całkowicie zniknęły.
Więc pomyśleliśmy, że można by przywrócić takie klasy,
ale tym razem nastawić projekt
na potrzeby społeczeństwa,
i włożyć w zajęcia zawodowe
więcej krytycznego i kreatywnego myślenia.
Przyjrzeliśmy się tej mętnej idei
i przez ostatni rok pracowaliśmy z dr. Zullingerem
nad opracowaniem tego rocznego programu
dla uczniów szkół średnich i podstawówek.
Ma się to zacząć w ciągu 4 tygodni,
pod koniec lata.
Mój partner, Matthew i ja
zaczęliśmy żmudny i bardzo złożony proces
uzyskania certyfikatu nauczyciela liceum aby to zrealizować.
Tak to właśnie wygląda.
Podczas dwóch semestrów kursu,
jesiennego i wiosennego,
uczniowie spędzają 3 godziny każdego dnia
w liczącej 420 m2
szkolnej pracowni.
Przez ten czas, robili wszystko
od badań etnograficznych w terenie i robienia odkryć,
po wracanie do studia
i robienia wspólnych wizualizacji projektów
aby dojść do właściwych wniosków,
a później, testując je praktycznie w pracowni,
budując, robiąc wzory,
myśląc nad tym, czy będą działać i analizując je.
I później, w wakacje, proponują im prace.
Zarabiają tyle co pracownicy Projektu H
i tworzą razem z nami załogę,
która wdraża projekty w życie społeczne.
Pierwszym projektem, jaki będziemy tworzyć za rok,
to otwarte centrum farmerów,
a następnie zabezpieczenia dla szkolnych autobusów, w następnym roku.
Oraz ulepszenie domów dla starszych ludzi za 3 lata.
A więc to są realne projekty, do których
przyczynią się uczniowie i będą mogli powiedzieć:
"Ja to zbudowałem i jestem z tego dumny".
Chciałabym żebyście poznali trójkę uczniów.
To jest Ryan.
Ma 15 lat.
Uwielbia rolnictwo i chce być nauczycielką w liceum.
Chce pójść na studia, ale wrócić potem do hrabstwa Bertie,
bo stąd pochodzi jej rodzina, tu jest jej dom,
czuje też silną potrzebę oddania
temu miejscu, w którym była szczęśliwa.
Co Studio H może jej zaoferować
to możliwość rozwoju
co pozwoli na oddanie w najbardziej wyraźny sposób.
To jest Eric. Gra w drużynie footballowej.
Lubi też kolarstwo terenowe
i chce być architektem.
Więc jemu Studio H oferuje
możliwość rozwoju umiejętności potrzebnych architektowi,
od kreślarstwa, po konstrukcje drewniane i metalowe,
oraz jak robić badania dla klienta.
A to jest Anthony.
Ma 16 lat, uwielbia polować, łowić ryby, przebywać na powietrzu
i wykonywać zajęcia manualne.
Dla niego Studio H oznacza,
że może pozostać w kręgu swoich zainteresowań
poprzez wykonywanie prac ręcznych.
Interesuje go leśnictwo ale nie jest pewny,
więc jeśli jednak nie pójdzie na studia,
to rozwinie umiejętności istotne dla przemysłu.
Projektowanie i budownictwo oferuje edukacji publicznej
różne rodzaje klas.
Więc to planowane centrum,
które może stać się miejscem targowym przyszłych farmerów,
teraz jest klasą szkolną.
Wychodzenie do ludzi i pytanie sąsiadów
o rodzaj żywności jaki kupują
skąd i dlaczego,
jest zadaniem domowym.
Uwieńczająca wysiłek ceremonia pod koniec lata
kiedy już centrum dla farmerów zostanie zbudowane i otwarte,
to końcowy egzamin.
Projektowanie i budownictwo oferuje dla społeczeństwa
realny, widoczny postęp.
Jeden na rok.
Czyni z młodzieży najcenniejszy nabytek
oraz niewykorzystane dotąd źródło
w wyobrażeniach o przyszłości.
Widzimy Studio H, szczególnie w pierwszym roku,
jako krótką historię
13 uczniów, dwóch nauczycieli,
jeden projekt, jedno miejsce.
Ale czujemy, że to może działać też gdzie indziej.
Na prawdę silnie wierzę, w potęgę tej krótkiej historii,
bo ciężko jest
być filantropem na globalną skalę.
Gdy patrzymy w szerszej perspektywie,
nie możemy postrzegać ludzi jako istoty ludzkie.
W końcu projektowanie jest procesem
nieustającą nauką
dla ludzi, z którymi i dla których pracujemy
i dla nas jako projektantów.
Spójrzmy prawdzie w oczy, musimy odkrywać siebie na nowo.
Oraz uczyć się na nowo o rzeczach, które mają znaczenie,
musimy pracować poza wygodnymi miejscami,
a także być lepszymi mieszkańcami we własnym domu.
Podczas gdy jest to krótka historia,
mamy nadzieję, że zmierza w dobrym kierunku
w przyszłość wiejskich społeczności
oraz edukacji publicznej
i wierzę, że w przyszłość projektowania.
Dziękuję.
(Brawa)